---
layout: single
title: 행복한 프로그래밍
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
author_profile: true
read_time: true
comments: true
share: true
related: true
categories:
- Book
---

# 임백준님의 행복한 프로그래밍을 읽고 나서

***

### 계기

코딩과 개발이 재밌어서 전공과 다른 웹개발 분야로 넘어온지

약 9개월이 지났다. 그동안 나는 반년과정의 학원교육과정을 수료하고

웹 솔루션을 개발하는 회사에 들어와 개발자로서 일을 하고 있다.

교육으로서가 아닌 업무로서의 개발은 더 쉽지 않고, 좋아하는 일만을

할 수는 없었다. 따라서 나는 업무로서의 개발과 직업 의식, 방향성에 대해

어떤 도움이 필요하다고 느꼈고, 그 중에 임백준님의 저서들을 보게 됐다.

책을 읽게 된 가장 큰 이유는 현업에서 오랜 시간 개발을 하고 있는

개발자가 말하는 프로그래밍의 행복이 어떤 부분인지, 내가 느끼는 개발의

재미가 그러한 행복으로도 연결될 수 있는지 궁금했기 때문이었다.


***

### 내용

이 책은 알고리즘에 대한 간략한 예시들과 부울 대수, 이진법과 같은

기초적인 컴퓨터공학 지식에 대해 소개하면서 저자가 겪어온 경험들을

통해 프로그래밍에 대한 저자의 생각을 알게 해준다. 

기억에 남을 많은 구절이 있었지만, 그 중에서 몇 가지를 추려 소감을

정리하고자 한다. 



개발자의 행복이란 문제를 풀어내는 성취감이라고 얘기한다. 

하지만 문제를 해결하기 위한 알고리즘을 찾는 행복보다는 소프트웨어에

살을 붙히고 옷을 입혀 최종적으로 실체화하는 행복이 더 크다.

개발자들은 스스로 창조해내는 소프트웨어 속에서 행복을 느낄 수 있고, 

그러한 점에서 다른 노동자들과 다른 측면이 있다.

하지만 그러한 해방된 노동자가 되기 위해서는 뛰어난 프로그래머(열정을 가진

프로그래머)가 되어야한다. 이 열정적 프로그래머들은 프로그래밍을 '목적'으로

바라본다. 문제를 풀고 있는 그 순간을 사랑하는 사람들이다.

저자는 좋은 프로그래머가 되기 위한 두 가지 조건을 얘기하는데, 프로그래머의

외공과 내공이라는 비유로 시작한다. 프로그래머의 외공이란 구체적이며 실전적인

프로그래밍 언어를 뜻하고, 내공이란 프로그래밍에 필요한 컴퓨터 공학적, 수학적인

지식들을 뜻한다. 우리가 아름답고 효율적인 소프트웨어를 만들기 위해서는 이러한

두가지 조건이 전제되어야 하는 것이다.

언어의 문법은 값싼 껍데기에 불과하다. 우리가 정말 주의깊게, 중요하게 봐야하는

것들은 언어 저변에 깔린 패러다임과 철학이다. 새로운 언어를 차용해 쓰더라도

겉 껍데기만을 뒤집어 쓰지 말아야한다. 이러한 프로그래밍의 기술을 익히기 위해서는

해당 언어로 잘 설계된 프로그램을 따라하면서도, 분석과 함께 개선점을 찾으며 나아가야한다.

인식의 뿌리는 실천속에 있다. 기본적인 사실조차 끊임없이 의심하고 검증하기 위해

실천하는 노력이 필요하다. 이러한 실천과 실험들은 프로그래밍의 보다 더 근본적인

부분에서 더 의미있게 쌓일 수 있다.

이제는 하드웨어 자원이 풍부해지고, 소프트웨어 구성이 복잡해짐에 따라서 프로그램의

성능보다는, 쉽게 읽을 수 있는 코드를 작성하는 것이 중요하다. 따라서 개발자 스스로가

남들이 읽기 편하고 깔끔한 프로그램을 작성하려는 의지와 많은 고민이 필요하다.

프로그램은 혼자서 만들 수 없고 여러 프로그래머들과 협업해야한다. 때문에 개발 동료와의

의사소통은 매우 중요한 부분을 차지한다. 자신의 코드나 설계에 대한 비판이 이뤄지면

일단 비판이 타당한지 아닌지를 깊게 생각해봐야한다. 우리는 상대방의 의견에 대해

근거를 가지고 솔직하게 논쟁하는 태도를 지녀야한다.

자신이 사용하는 기술에 대해 맹신이나 애착을 가지지 않을 것, 사용하지 않는 것에 대해

무지하거나 적대적이지 않을 것. 우리는 서로에게 마음을 열고 배우고자 노력해야한다.

다양성을 가진 풍요로운 생태계를 만들어야한다.


***

### 소감

학원에서 배운 내용을 바탕으로 프로젝트를 진행할 때, 요일별로 원하는 로우 데이터를

필터링할 일이 있었다. 이를 위해 DB상에서 요일값을 어떻게 줄 것인지 고민하고,

7자리의 이진수를 10진수로 변환해 넣기로 결정했다.

1001001 같은 경우 월, 목, 일요일을 표현하는 것이고, 만약 월, 목요일에 대한

로우들이 필요하다면, 비트연산 &를 해주고 결과값이 기존과 같은 경우에만 반환시켜주면

원하는 필터링 기능을 수행할 수 있었다.

그런 문제해결법은 DB상에서 요일값을 줄 때에 결정됐고, 이후 실제 필터링 기능을

구현하는 것은 개발이 한창 진행된 다음에야 확인할 수 있었다.

어떻게 원하는 기능을 수행할 것인가 고민하는 시간은 도전적이고 즐거운 시간이었다.

또한, 실제 서비스에서 카드(로우 데이터)가 요일별로 필터링되도록 구현했을 때는 

비교할 수 없는 큰 만족감과 기쁨이 있었다. 프로젝트 기간 동안 우리가

개발해야할 기능은 아주 많았고, 하나씩 수행될 때마다 즐거운 감정이 지나갔다.

이후 회사에 들어와서는 유지보수 개발을 맡게 되었다. 우리는 고객의 니즈를 파악해

추가 개발을 하거나, 레거시 코드의 문제점을 파악해 해결해야 한다. 실무는 내가 겪은

프로젝트보다 더 딱딱한 프로젝트라는 생각이 들었다. 유지보수 개발자가 뭔가를 해야할 때는

내가 만든 코드가 아닌 레거시 코드에 잘 녹아들기 위해 소프트웨어의 아키텍쳐를 읽으며

긴밀하게 얽힌 코드 사이로 뒹굴어야 개발의 첫 발을 뗄 수가 있었다.

돌이켜보니 처음 학원에서 진행했던 주도적으로 결정하고 진행했던 프로젝트에 비해

즐거운 경험이 되기 힘들 수 밖에 없다는 생각이 든다. 나는 학원 프로젝트의 경험과 

감정을 토대로 프로그래밍을 목적으로 살고 싶다고 결정했다. 

하지만 반대로 이 책에서 요구하는 프로그래머의 자질에도 부합할 수 있는가? 

내적 행복을 만족한다고 하더라도, 아웃풋에 도움이 안된다면 직업으로서 부적합할 것이다.

때문에 나는 개발자로서 해야하는 일들에 대해 배우고 있다는 생각을 해본다. 

여러 다른 소프트웨어 아키텍쳐 속에서 배우고, 자연스럽게 녹아들면서, 내공과 외공을 키우고, 

다양성을 받아들이고 개방된 태도로 간결하고 명확한 소프트웨어를 만드려는 정신을 가져야한다.

이 책을 읽은 뒤에 불명확했던 고민들의 이유를 알 수 있었고, 어느 정도의 해답을 얻을 수

있었다. 직무로써 내가 해야하는 일들 속에서 의구심을 가지고 있었지만, 그 속에서도 

나는 여전히 프로그래밍의 기쁨들을 느끼고 있었다. 현재 사용하는 기술과 언어들에 대한

불만은 무의미하고, 근본적인 발전부터 이뤄야한다는 생각이 든다.










